今回からは 大正時代の 政治を 時代順に 追って いきたいと 思います。
大正時代とは いつでしょうか。
明治時代の 後なので 1912年から 1926年に なります。
長さは 10年くらいで かなり 短いです。
この短い期間に 日本の 政治の 体制は 大きく 変化しました。
大正期の 政治を 順番に 見ていきたいと 思います。
まず 明治の終わりや 大正の初めのころ 日露（にちろ）戦争後の 政治は どのように なっていた でしょうか。
日本の中には 大きく 政治の力を持った 2つのグループが ありました。
1つ目は 立憲政友会を 中心とした グループです。
立憲政友会を 覚えていますか。
初代 内閣総理大臣の 伊藤（いとう）博文が 作った 政党です。
その時の リーダーは 西園寺公望 という人でした。
西園寺を 中心とした グループが 1つ目です。
もう1つは 政党に 関係ない 藩閥（はんばつ）や 陸海軍を 中心とした グループです。
藩閥（はんばつ）とは 薩摩（さつま）や 長州など 明治の 最初のころから 力を 持っている 藩（はん） 出身の 人たちのことです。
この人たちや 軍の関係者を 中心とした グループで リーダーは 桂（かつら）太郎（たろう） という人でした。
この 2つのグループが 交代で 政治を 行っていたのが 日露（にちろ）戦争後の 政治でした。
この 2つのグループは 対立関係に ありました。
そして もう1つ 理解しておいて 欲しいのが 政党内閣 という言葉です。
今も 日本には 議会と 内閣が あります。
帝国（ていこく）議会が 明治時代に できましたが 議会の 選挙は 限られた人しか 投票権を 持って いませんでした。
国民の 意見を 反映したものでは ありません でしたが 議会が ありました。
そして 内閣の制度が 明治の 最初のころに できました。
このように 議会と内閣 2つの政治の 組織が ありました。
議会の 貴族院の 議員は 貴族の人たちから 選ばれました。
衆議院の 議員は 国民の 選挙で 選ばれました。
投票権を 持っている人は 少なかった のですが 一応選挙が ありました。
その選挙で 選ばれた人が 衆議院の議員に なっていました。
この 議員には 色を付けて おきます。
議会の中で 一番 多く議席を 取った 政党の 代表が 内閣の 一番えらい人です。だれでしょうか。
内閣総理大臣 つまり 首相です。
一番力を 持った 政党の リーダーが 首相に なる体制は 今の日本は 法律で 決められて います。
この 体制のことを 政党内閣 と言っていました。
議会で 選ばれた 政党によって 内閣が 組織されて いたので 政党内閣 と言います。
この時の 政党内閣は 首相だけではなく 他の大臣も 基本的に 同じ政党の 出身の人が 多かったのです。
ただ 大正時代の 政治は 必ずしも 議会で 一番力を持った 政党のリーダーが 首相に なれる訳では ありませんでした。
国民が 選挙に 意見を 反映しても それを元に 内閣が 作られる訳では ありませんでした。
国民の 意見が 反映されてない 内閣に なることも ありました。
桂（かつら）内閣は 国民が 選んだ 議員たちの 決定をよく 無視しました。
西園寺を 中心とした 立憲政友会が 中心の グループは 政党内閣を 目指していました。
この矢印の 体制を 目指していました。
それに対して 桂（かつら）内閣は 議会を 軽視することが ありました。
このような 2つの グループが ありました。
西園寺の グループと 桂（かつら）の グループが 順番に 内閣を 担当していました。
西園寺内閣 桂（かつら）内閣 と順番に 代わるような 状態が 続いていました。
しかし1913年に 変化が 起き始めます。
第3次桂（かつら）内閣 でのことです。
桂（かつら）は 3回首相に なっていました。
3回目に 桂（かつら）が 首相になった時 議会を かなり 無視しました。
議会の 言うことを 聞かずに 内閣だけで 政治を 進めようと しました。
そうすると 立憲政友会の人や 国民は 不満を 持ちます。
国民が 選挙で 選んだ 議会の 意見が 反映されて いないからです。
ですから 尾崎（おざき）行雄（ゆきお）や 犬養毅（つよし）たちが 中心になって 立憲政治を守る 運動を 展開しました。
この運動を 憲政擁護（ようご）運動 と言います。
憲政擁護（ようご）運動は 2回起こったので 1913年の 運動を 第一次憲政擁護（ようご）運動 と言います。
憲政を 守る つまり 護憲運動 とも言います。
この立憲政治や 憲政とは 何でしょうか。
憲法に基づいた 政治が 元々の 意味ですが ここでは 政党内閣の ことです。
帝国（ていこく）議会は 大日本帝国（ていこく）憲法の 下に 作られた 議会です。
その憲法の下に 作られた 議会での 政治を きちんと 守ってくださいと いう意味で 立憲政治を守る 憲政擁護（ようご） という言葉が 使われました。
このような 運動が 激しくなり 第3次桂（かつら）内閣は すぐに たおれて しまいました。
この中で お金持ちの 男の人にしか 選挙権が ないことや 内閣が 議会の人たちから 選ばれない 体制に 対して 国民の不満が 増大して いきました。
そして 自由主義や 民主主義を 求める考えが 広く国民の 間にも 広がり このような 運動が 増えて いきました。
大正時代に 起こった 自由主義や 民主主義を 求める運動や その高まりを 大正デモクラシー と言います。
デモクラシーは 英語では "democracy_"で 日本語では 民主主義です。
大正デモクラシーは 大正民主主義 という意味です。
大正デモクラシーの 中心だったのが 吉野（よしの）作造の 考えです。
この人は 普通（ふつう）選挙と 政党政治の 必要性を 説きました。
この人が 使った 言葉としては 民本主義が あります。
政党政治 つまり 政党に基づいた 政治では 政党の代表が 内閣総理大臣に なるべきだ という考えです。
もう1つは 普通（ふつう）選挙で 選挙権を みんなが 持てるようにする という考え方です。
このころは 直接国税 15円以上を納める 満25歳（さい）以上の 男子しか 選挙権を 持っていません でした。
吉野（よしの）作造は みんなが 選挙に 参加できるように しましょう と 説きました。
吉野（よしの）作造は なぜ民主主義 という言葉を 使わなかった のでしょうか。
日本では 天皇に 主権が ありました。
民主主義では 国民に 主権があり 政治も 普通（ふつう）選挙や 政党政治の下で 行われていきます。
吉野（よしの）作造は 日本では 主権は 天皇に あってもいい と考えていました。
ですから デモクラシーの 日本語訳である 民主主義とは 少しちがう 民本主義 という言葉で その大切さを 訴（うった）えて いきました。
こうして 大正期の 政治の変化が 始まって いきました。